尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如世尊说，由种种心，分
别诸法，非诸法有自性，此但妄计耳。世尊，若但妄计，无诸法者，
染净诸法将无悉坏。”
《楞伽经》第二十九期，这本书的第一百五十一页。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如世尊说，由种种心，分
别诸法，非诸法有自性，此但妄计耳。
这句话还是比较好理解的。“由种种心”，“心”就是我们的意识—
—心、意、意识，也可以看作妄想、分别、执着的统称。“诸法”也
是妄想、分别、执着的另一种说法。用我们的分别心，来分别认知我
们自己产生的妄想，这样会让妄想越来越多。“非诸法有自性，此但
妄计耳”，妄想、分别、执着是没有本体的，所以用我们的心来分别
诸法，这本身就是虚妄计度。这段还是好理解的。
这句话逻辑上有点难。我们看这本书的解释，在一百五十五页最上面
。“如果像世尊所说的，由于自心虚妄分别种种诸法、非诸法本有自
性，但是愚夫妄计执着而已，那岂不是既无众生杂染烦恼，也无圣人
清净涅槃？”
这句话本身是对的，无众生杂染烦恼，也无圣人清净涅槃。所以下面
佛说“如是如是”——你说得对。但是总体来说，往下看逻辑上还是
说不通。所以我们结合下边佛的回答来看，佛为什么要讲这一段？后
边大慧还问，既然本来没有，为什么佛不直接讲寂静空无之法，而说
这些其他法，导致人们听完法之后，在佛法上又产生“有见”。为什
么这样说呢？所以，从这里往回倒推的话，“若但妄计，无诸法者，
染净诸法将无悉坏”，这句话应该不是这样的意思。
我们再看另一个译本，在这个版本里是，“世尊！若但妄想自性，非
性自性相待者，非为世尊如是说烦恼清净无性过耶？一切法妄想自性
非性故。”我们按照另一个版本来解释：一旦你对妄想的本体开始认
知，认为它有或者没有的话。“非性自性相待者”，就会没有本体和
有本体相对建立。“非为世尊如是说烦恼清净无性过耶”，那样和世
尊所说的烦恼清净都没有本体，是相冲突的。“一切法妄想自性非性
故”，因为所有妄想的本体都是不存在的。
根据这个版本和我们（用的版本）后面的回答，在逻辑上梳理一下。
“世尊，若但妄计，无诸法者，染净诸法将无悉坏”，我认为这句话
的意思是：如果凡夫们一旦按照佛说的虚妄计度——这个妄想没有本
体的话，我们都有“我见”；除“我见”之外，还有“有见”和“无
见”。所以佛说妄想没有本体，这么一说，我们会陷入到“无见”当
中。
我们都认为原来妄想是没有本体的，这样的观念一旦升起——“若但
妄计，无诸法者”，我们就又会虚妄计度地认为，诸法是没有本体的
，产生这样的“无见”。“染净诸法将无悉坏”，“染净诸法将悉坏
”，就是妄想可以灭掉；但是中间加了个“无”，就是妄想灭不掉。
我认为是这样的逻辑，因为要结合后边佛说的。
这样看的话，如果佛说妄想是没有本体的，这样一说，我们凡夫听了
就会陷入到“无见”当中。一旦陷入“无见”的话，妄想反而灭不掉
，从而一直停留在这个“无见”当中。
所以大慧菩萨问的是，从我们凡夫的立场上，为凡夫们着想，希望佛
能把这个里边的逻辑给讲一讲，为什么你要这么说，让凡夫们陷入到
这个“无见”当中？因为后边也专门提了这个问题，所以把上下文在
逻辑上连贯起来的话，大概能看出它本来的意思。
佛言：“大慧，如是如是，如汝所说，一切凡愚分别诸法，而诸法性
非如是有，此但妄执，无有性相，然诸圣者，以圣慧眼，见有诸法性
。”
“如是如是，如汝所说”，对对，你说的对。“一切凡愚分别诸法”
，所有凡夫用分别心来认知妄想、分别、执着。“而诸法性非如是有
”，诸法的本性是不存在的，诸法是没有本体的。“此但妄执”，这
都是虚妄的执着。“无有性相”，没有性相。“然诸圣者，以圣慧眼
，见有诸法性”，圣人们用圣人的慧眼来看到诸法的本性；这里的“
性”就是性质，诸法的性质。
大慧白言：“若诸圣人以圣慧眼，见有诸法性，非天眼、肉眼，不同
凡愚之所分别，云何凡愚得离分别？不能觉了诸圣法故。
这些圣人是圣慧眼，也就是用慧眼——智慧之眼来看诸法的本质，不
是天眼，也不是肉眼，不像凡夫们的分别心。
“云何凡愚得离分别？不能觉了诸圣法故”，另一个译本是这样的，
“世尊！云何愚夫离是妄想，不觉圣性事故？”为什么这些愚夫们不
能离开分别心，而悟圣人的智慧、圣人的境界呢？
世尊，彼非颠倒非不颠倒。
“彼”，指凡夫。凡夫们不颠倒也颠倒，是两种状态都存在的意思。
为什么说他不颠倒？颠倒是指我们凡夫错误的认知——我们凡夫的第
一个颠倒妄想，就是认为肉身是自己。“非颠倒”，就是妄想本身没
有本体的话，我们也不能说凡夫是颠倒的。“非不颠倒”就是颠倒。
凡夫的确是在错误的妄想上一直执着，所以也可以说颠倒。所以在这
里，大慧菩萨说的是，凡夫是既颠倒也不颠倒，两种状态都算。
为什么？“不见圣人所见法故”，这些凡夫们看不到圣人的智慧，体
会不到圣人感受的真实世界。“圣见远离有、无相故”，圣人的见解
是远离有无相的，也就是“有相”“无相”“有见”“无见”全部远
离。“圣亦不如凡所分别如是得故”，圣人也不像凡夫一样，用分别
心来看世界。
“非自所行境界相故”，这句话有点迷惑。所以看另一个译本是“不
以自相境界为境界故”，这样就好理解了。不是以自己看到的境界为
真实的境界来看待。也就是，我们看到的整个物质世界，以及用分别
心来观察到的整个世界，圣人不把这些境界当作真实的境界来看待。
“彼亦见有诸法性相如妄执性而显现故”，圣人看到诸法的本质——
妄想、分别、执着的本质。“妄执”，妄计自性，这个前面讲过，三
自性——缘起自性、妄计自性、圆成自性。就是诸法的性相都是被我
们的虚妄执着而显现。
“不说有因及无因故”，圣人不说这些妄想有因无因。“堕于诸法性
相见故”，从而堕入到诸法的性相见当中——在这里“见”是执着—
—陷入到分别和执着当中。
世尊，其余境界既不同此，如是则成无穷之失，孰能于法了知性相？
“其余境界既不同此，如是则成无穷之失”，
这是什么意思？其他境界——不像圣人境界的另一种错误的境界，他
们的境界会成为无穷的过失。这就导致人们在轮回当中无穷地轮转。
“孰能于法了知性相”，怎么能在妄想上知道它们的本相、本质？
世尊，诸法性相不因分别，云何而言以分别故而有诸法？
诸法的本质不是因为分别而有的，但是为什么说因为分别有了诸法呢
？
世尊，分别相异，诸法相异，因不相似，云何诸法而由分别？
分别的相和诸法的相，它们的原因是不一样的。怎么能说诸法是由分
别来产生的呢？
复以何故凡愚分别不如是有，而作是言，为令众生舍分别故，说如分
别所见法相无如是法。
这句话也是逻辑上有点迷惑的内容。我们看另一个译本是，“彼云何
各各不妄想，愚夫不如实知，然为众生离妄想故，说如妄想相不如实
有。”在这里把“分别”写成了“妄想”，这个不重要。
我把这个逻辑给大家讲一讲：凡愚的分别心是不真实的，但是我们说
的是“为令众生舍分别故”——为了让众生离开分别心、灭掉分别心
，说我们用分别心看到的法相是假的。“分别所见法相无如是法”，
这句话就是说，我们用分别心看到的世间一切，这个法相是没有本体
的。
我们为什么说这样的话？大家要听好这个逻辑。我们本来就不应该有
这个分别心，那应该劝你把分别心放下、灭掉分别心。但是我们讲法
的时候不说“分别心不应该有”这样的话，而是说你用分别心来认知
的、看到的世界是没有本体的。希望大家能理解我说的话。
打个比喻，我用眼睛看世界，如果用眼睛看本身就是错误的，那我应
该告诉你，你用眼睛看是错误的，你的眼睛是不应该有的；但是我们
不能这样说，而是说你看到的一切都是假相，都是空的。
我们为什么只能这么说，而不说你的眼睛就不应该有？这是经过无数
遍的讲法后，逻辑上想到的一些矛盾的地方，从而讲这样的话。因为
我们凡夫肯定有分别心，不仅有分别心，还有执着心，“有见”“无
见”都有。在这种情况下，如果说你的“有见”“无见”、你的分别
心是错误的，这样的说法和理论，凡夫是没有办法接受的，也没有办
法体悟——根本体会不到。
所以我们得绕一个弯来告诉你，用分别心来认知到的这个世界是假相
。还有你的有见、无见，用你的有见、无见来认知到的这个世界，看
到的真实存在的世界，你认为这个世界存在，但是它本来是不存在的
。我们只能说这个，而不说你的有见就是错误的；一般情况下，我们
没有办法这样说。
大家现在听到这个法，因为大家智慧福德具足，所以开始讲，这种讲
法上的一些逻辑问题。这是经历过无数次传法之后，从各种回馈——
众生听到法之后的反应当中，逐渐摸索出来的一种讲法的方式。
我们不能否定人有分别心、我见、有见、无见，而且凡夫没有办法体
悟到，超越有见、无见和没有分别心的这种状态，所以只能以这种方
式来讲法。
为什么让众生直接离开有、无见所执着的法——让他们灭掉有、无见
，不再执着法？“而复执着圣智境界，堕于有见”，让他们又重新堕
入到有见、有圣智境界的见地当中。为什么不直接说寂静空无之法？
也就是为什么不直接讲这个究竟空、大空的最终极的理论，而说“圣
智自性事故”。
一旦说这样的“圣智自性事故”，我们凡夫又会陷入到，原来“圣智
自性事故”是存在的，或者涅槃是存在的，成佛是存在的，这种有见
当中。所以大慧菩萨就反问，我们为什么要这样讲法，导致人们又陷
入到成佛、涅槃是存在的，这种见地当中。
我不是不说寂静空法，让众生堕入到有见当中。为什么？我们说“圣
智自性事故”，就是成佛这个事。“我为众生无始时来计著于有”，
因为众生无始以来的有见是根深蒂固的。“于寂静法以圣事说，令其
闻已，不生恐怖”，把寂静法用成佛、涅槃这种圣事来说，让他们听
到之后不生恐怖。
如果直接告诉你，把所有的思维全部停下，把想法、妄想全部灭掉，
这样的话有些人会陷入恐怖。因为这是把意识——心、意、意识全给
灭掉，很多人就以为这是不是最终极的自杀，陷入到这种“无有怖”
——害怕彻底消失的这种恐怖当中。
因为西方某个哲学家说“我思故我在”——因为有这个“思”，所以
认为“我”是存在的；但是都把意识灭掉了，就没有思了，那是不是
彻底死亡。所以让人们听到之后产生一种恐怖，从而不想学这个法。
所以佛说涅槃、成佛这种事存在，以这种方式引导，人们就愿意修行
了。引导之后，就可以这样如实地证寂静空法。
“离惑乱相入唯识理”，离开错误的想法，然后进入到正确的修行当
中。“知其所见无有外法”，知道众生所见到的一切没有外法，一切
的一切，全部都是我们自心所见；我们看到的一切外境、宇宙、时间
、空间，全部都是我们自性里产生的妄想而已。“悟三脱门”，三解
脱门，前面讲过了——空、无相、无愿。这本书里是“三脱门，所谓
空、无相、无作 ”，这样说也行，无所谓。
“获如实印”，如实地印证，如实地修行证悟。“见法自性”，看到
法的自性、本质。“了圣境界”，知道圣人的境界。“远离有、无一
切诸著”，远离所有的有见和无见。
复次，大慧，菩萨摩诃萨不应成立一切诸法皆悉不生。
菩萨摩诃萨讲法的时候，不能说“一切诸法皆悉不生”这样的话。如
果从妄想没有本体这个角度来说的话，我们完全可以说一切法不生。
所以说悟无生——悟到妄想不生的状态；实际上妄想生了，也可以说
是悟无生；因为我们已经知道了妄想是没有本体的。在这样的状态下
，我们可以理悟，理论上已经知道无生了，也可以这么说。但是菩萨
不应该成立“一切诸法皆悉不生”这样的说法。
何以故？一切法本无有故，及彼宗因生相故。
为什么？法本来是没有的。“宗”就是理论的意思。因为生相——有
“法”生了，妄想生起来了，所以才有了这个理论。
我们所有的理论都是建立在妄想之上，有了妄想才有这种理论。我们
说的话也是因为我们会说话——我们有执着，有了肉身才会说话，所
以一旦讲出来的、传递的理论，全部都是从我们有执着——有妄想生
起的状态上产生的，所以不能胡乱说“一切诸法皆悉不生”这样的话
。
所以，你只要说一切法不生，这句话本身就是坏的，逻辑上已经矛盾
了；因为你说话，妄想已经生起来了，怎么能说一切法不生。这个理
论是从妄想有的状态里生出来的。
又彼宗即入一切法中不生，相亦不生故。又彼宗诸分而成故。
理论一旦进入到一切法不生的状态里，那个相也就不能生了。但是这
个理论的诸分还是成就的。既然你说妄想不生，那这个理论也不应该
有；但是还是有了，这说明妄想已经生了。
又彼宗有、无法皆不生，此宗即入一切法中有、无相亦不生故，是故
一切法不生，此宗自坏，不应如是立诸分多过故，展转因异相故，如
不生，一切法空无自性亦如是。
“此宗自坏”，说一切法不生的理论就坏了。“不应如是立诸分多过
故”，所以不能立这样的说法。“展转因异相故”，因为不同的相而
辗转。“如不生，一切法空无自性亦如是”，如果像不生一样，“一
切法空无自性”这样的说法也是一样的。如果你说“一切法空无自性
”的话，现在你讲法，也是在一切法上做功夫。所以我们菩萨摩诃萨
讲法的时候，不能一味地强调空。
那么菩萨应该怎么讲法？
大慧，菩萨摩诃萨应说一切法如幻如梦，见、不见故，一切皆是惑乱
相故，除为愚夫而生恐怖。
一切法是有的，但是它像幻觉、像梦一样。“见”是执着，“不见”
也是执着。见和不见还是让法存在。“一切皆是惑乱相故”，一切都
是我们的妄想、分别、执着散乱之后产生的。“除为愚夫而生恐怖”
，为了不让愚痴凡夫们生起恐怖。
如果反复强调一切法不生，或者“一切法空无自性”的话，很多人尤
其是初学会认为，佛法也是虚无主义，连意识都要灭掉，从而远离。
大慧，凡夫愚痴堕有无见，莫令于彼而生惊恐，远离大乘。
愚痴凡夫们一直在“有无见”当中，我们所有人都在“有无见”当中
，这是没有办法直接给破除掉的。如果让你放下这个“有无见”的话
，人家还是以“有无见”来看待这个问题。“莫令于彼而生惊恐”，
所以不能让凡夫们产生惊恐，从而远离大乘。
这一段后边又是点点点，在另一个译本里又是一段偈语。我给大家念
一遍，这个不长不短。
无自性无说，无事无相续；彼愚夫妄想，如死尸恶觉。一切法不生，
非彼外道宗；至竟无所生，性缘所成就。一切法不生，慧者不作想；
彼宗因生故，觉者悉除灭。譬如翳目视，妄见垂发相；计著性亦然，
愚夫邪妄想。施设于三有，无有事自性；施设事自性，思惟起妄想。
相事设言教，意乱极震掉；佛子能超出，远离诸妄想。非水水相受，
斯从渴爱生；愚夫如是惑，圣见则不然。圣人见清净，三脱三昧生；
远离于生死，游行无所谓。修行无所有，亦无性非性；性非性平等，
从是生圣果。云何性非性？云何为平等？谓彼心不知，内外极漂动；
若能坏彼者，心则平等见。
这一段就不解释了，都是前面讲的内容，用偈语来简单讲的。
复次，大慧，愚痴凡夫无始虚伪恶邪分别之所幻惑，不了如实及言说
法，计心外相著方便说，不能修习清净真实离四句法。
“不能修习清净真实离四句法”，不能修习最真实的成佛的法。“四
句”前面讲过了，“一异，俱不俱，有非有，常无常”，把不同的状
态都加起来，变成九十六句。
大慧白言：如是如是，诚如尊教。愿为我说如实之法及言说法，令我
及诸菩萨摩诃萨于此二法而得善巧，非外道二乘之所能入。
说一下什么是如实法，什么是言说法。让我们这些菩萨知道，什么是
如实法和言说法。这个法不是外道、二乘们能了解的。
佛说了，所有的如来——不管过去、未来、现在——说的法都有两种
。“言说法”就是一种方便说法，根据众生的根器来讲的方便法。
“如实法”就是这个世界的真相。“谓修行者于心所现”，就是让修
行者们直接观察到自己真实的心——意识。“离诸分别不堕一异、俱
不俱品”，离开所有的分别，灭了一切分别心，不堕在一异、俱不俱
这样的分别心当中。“超度一切心、意、意识”，“超度”是灭掉的
意思；一切心、意、意识——妄想、分别、执着全部灭掉。
“于自觉圣智所行境界，离诸因缘相应见相”，进入到菩萨和佛的境
界里，“因缘相”“应见相”都要灭掉。“一切外道、声闻、缘觉，
堕二边者，所不能知”，外道、声闻、缘觉们，堕入到有无见当中的
人，都不能知道的，“是名如实法”。
言说法是为凡夫所说，如实法是为修行者所说。真实的法——第一义
谛、世界的真相、我们心的本质、最底层的真相，是给修行者说的，
并不是给还在修行之外徘徊的这些凡夫们说的。
好了，这一期就讲到这里。